---
layout: post
title: Promises, Promises
comments: true
descript: promises and futures
category: articles
tags: [javascript, promises]
image:
  feature: promises.jpg
---

Esse ano vou <del>tentar</del> manter um blog em português atualizado, e não vejo um assunto melhor do que `Promise`s para começar.
Nos últimos meses tem rolado um certo fuss na comunidade JS em torno desse tópico, principalmente depois que o suporte a Promises foi ativo por padrão
no [Chrome Canary](http://www.chromestatus.com/features/5681726336532480) e no [Firefox Nightly](http://nightly.mozilla.org), o que significa que teremos essa feature em breve
nos principais navegadores.


###Mas o que são Promises?

A ideia de Promises/Futures é bastante antiga e vem de linguagens de programação concorrente, para lidar com operações assíncronas.
O Marius Eriksen [[1]](http://monkey.org/~marius/funsrv.pdf) define um `Future` como "um container usado para guardar o resultado de uma operação assíncrona".
Um `Future` seria uma `Promise` "read-only". Um `Promise` seria um `Future` vazio, que ainda pode mudar seu estado.
Existem três estados possíveis: "fulfilled", "rejected" e "pending". Partindo desse exemplo:
{% highlight javascript %}
  promise.then(doSomething, handleError);
{% endhighlight %}
A função `doSomething` seria chamada caso o Promise fosse "fulfilled". A `handleError` seria chamada caso fosse "rejected". O Promise é "pending"
quando não está em nenhum dos outros estados.


A especificação de `Promises` [[2]](http://promises-aplus.github.io/promises-spec/) do JavaScript não define um `Future`, mas esse termo
também é bastante comum em linguagens de programação concorrentes(como é o caso de Scala, no paper do Marius Eriksen), por isso é válido saber da sua existência.


###Ok, mas o que eu ganho com isso?

Simplicidade. Digamos que eu queira logar um usuário, carregar seu feed e depois carregar suas fotos. Ações desse tipo podem levar ao temível "callback hell". Usando Promises
esse problema pode ser evitado, inclusive facilitando na hora de lidar com os possíveis erros:
{% highlight javascript %}
  User.login()
    .then(loadFeed)
    .then(fetchPhotos)
    .catch(errorHandler);
    .then(hideSpinner);
{% endhighlight %}

O `then` pode receber dois callbacks como parâmetro, o primeiro é para ser chamado quando a `Promise` for fulfilled e o segundo para quando ela for rejected. Apenas
um dos callbacks é chamado. O `catch` é um syntax sugar do segundo parâmetro do `then`, o código acima poderia ser escrito da seguinte forma:
{% highlight javascript %}
User.login()
  .then(loadFeed)
  .then(fetchPhotos, errorHandler)
  .then(hideSpinner);
{% endhighlight %}
Como mostra o exemplo, `User.login()` retorna um Promise, e podemos ir encadeando as chamadas.
Caso o estado do Promise retornado pelo login ou por qualquer um dos outros `then`s antes do `catch` seja "rejected"
a função `errorHandler` será chamada.

O último `then` só não será chamado caso o `catch` antes dele também levante uma exceção. Desse modo o controle de exceptions fica bem mais simples.


O chaining the promises é sequencial caso cada chamada retorne um promise. Por exemplo, se `loadFeed` retornar um promise, `fetchPhoto` só será 
"fulfilled" depois que a promise retornada pelo `loadFeed` seja settled(fulfilled ou rejected), do contrário, seus callbacks de sucesso ou falha são chamados
sem garantia de ordem. Por exemplo, o `loadFeed` é chamado e ele não retorna um `Promise` após ele o `fetchPhoto` é chamado, caso a promise the fetchPhoto
seja settled primeiro, as fotos serão exibidas antes do feed.
Outro detalhe é que caso `loadFeed` retorne um valor que não seja um `Promise` esse valor é passado como parâmetro para o callback de sucesso do próximo `then`.

###Conclusão
Acho que com isso a gente já passa pelo básico de promises, alguns frameworks como o [RSVP.js](https://github.com/tildeio/rsvp.js), [Q](https://github.com/kriskowal/q) e [when](https://github.com/cujojs/when),
trazem esse conceito para o JS, e pelo que eu tenho visto eles estão tentando manter suas APIs compatíveis com a especificação, o que torna o uso ainda mais interessante.
